# 사용자 생성 및 계정 관리
## (1) 리눅스 명령어
1. **명령어 which**
   - 명령어의 경로를 확인하는 명령어이다.
   - 명령어 위치를 찾아주거나 alias를 보여주는 명령어이다.
   - 형식: which 명령어
2. **명령어 alias**
   - 자주 사용하는 명령어를 특정 문자로 입력해 두고 명령어 대신 해당 문자를 사용할 수 있게 하는 명령어이다.
   - 형식: alias[별명='명령어']
3. **명령어 unalias**
   - alias 기능을 해제한다.
   - 형식: unalias [옵션][단축명령어]
4. **환경변수 PATH**
   - PATH는 실행 파일들의 디렉터리 위치를 저장해 놓은 환경 변수이다.
   - 명령어 eho SPZTH는 지정된 PATH 값을 확인할 수 있다.
   - 기본의 PATH에 새로운 경로를 추가하는 방법에는 명령어 PATH나 홈 디렉터리의 .bash_profile에 PATH를 추가한다. 기존 경로와 새 경로는 콜론(:)으로 구분한다.
   - 형식: export 변수명=$변수명:변수값

## (2) 리눅스 도움말
1. **명령어 man**
   - 리눅스에서 사용하는 명령어들의 메뉴얼을 제공한다.
   - 형식: man[섹션][옵션]명령어
   - 메뉴얼은 9개의 섹션(section)으로 구분되어 해당 섹션에서 해당 정보들을 확인할 수 있다.
2. **명령어 info**
   - 리눅스 명령어의 사용 방법, 옵션 등을 나타낸다.
   - 명령어 man에 비해 제공되는 명령어가 한정적이다.
   - 형식 info 명령어
3. **명령어 whatis**
   - 명령어에 대한 기능을 간략하게 나타낸다.
   - 자세한 사용법과 설명은 명령어 man이나 info로 확인해야 한다.
   - 완전히 키워드가 일치해야만 해당 명령어의 기능을 확인할 수 있다.
   - whatis 데이터베이스에서 문자열만 검사한다.
   - 형식: whatis [명령어]
4. **명령어 manpath**
   - man 페이지의 위치 경로를 검색하여 표시해 주는 명령어이다.
   - 형식: manpath[명령어]
5. **명령어 whereis**
   - 찾고자 하는 명령어의 실행 파일 절대 경로와 소스코드, 설정 파일 및 메뉴얼 페이지를 찾아 출력하는 명령어이다.
   - 형식: whereis[옵션]명령어
6. **명령어 apropos**
   - 맨(man) 페이지 설명에서 지정한 키워드를 포함하고 있는 명령어이다.
   - whatis 데이터베이스에서 문자열을 포함한 것을 검색한다.
   - whatis 데이터베이스가 만들어져 있어야 이 명령을 쓸 수 있다.
   - 형식: apropos문자열

## (3) 사용자 생성 명령어
1. **명령어 useradd**
   - 계정을 생성하는 명령어로 명령어 adduser와 동일한 기능을 갖는다.
   - 계정자의 홈 디렉터리는 '/home/계정명'이다.
2. **명령어 passwd**
   - 생성된 계쩡자의 패스워드를 입력 및 변경하는 명령어이다.
   - 생성된 계정자의 패스워는 /etc/shadow 파일 안에 기록된다.
   - 형식: passwd[옵션] 계정명명
3. **명령어 su**
   - 명령어 su는 switch user(또는 substitute user)의 줄임말이다.
   - 현재의 사용자 계정에서 로그아웃하지 않고 다른 사용자 계정으로 로그인하여 해당 사용자의 권한을 획득하는 명령어이다.
   - 형식: su[옵션][사용자][셸변수]

## (4) 사용자 관련 파일
1. **파일 /etc/default/useradd**
   - 명령어 useradd로 사용자 계정을 추가할 때 사용되는 정보를 읽어오는 파일이다.
   - 파일/etc/default/useradddms vi편집기 또는 명령어 "useradd -D"로 변경한다.
2. **파일 /etc/passwd**
   - 계정자의 정보를 가지고 있는 파일로 리눅스에 로그인할 때 사용된다.
   - 파일 내용은 여러 개의 필드로 구성되어 있으며, ':'(colon)으로 각각의 필드를 구분한다.
3. 파일 /etc/shadow
   - 계정자의 패스워드 정보가 암호화되어 있는파일로 암호화 패스워드 및 계정의 유효 기간 등을 기록하고 있는 파일이다.
4. **파일 /etc/login.defs**
   - 사용자 계정 설저오가 관련도니 기본값을 정의한 파일이다.
   - 새로운 계정을 생성할 때 반드시 참조하는 파일이다.
   - 아래 그림은 파일 /etc/login.defs의 일부분을 나타낸 것이다.

## (5) 사용자 계정 관리
1. **명령어 usermod**
   - 디렉터리 /home에 위치한 사용자들의 정보를 변경하는 명령어이다.
   - 사용자의 홈 디렉터리 변경, 그룹 변경, 유효기간 등을 변경한다.
   - 형식: usermod[옵션]계정명
2. **명령어 userdel**
   - 기존 계정 정보를 삭제하는 명령어이다.
   - 사용자의 홈 딜게터리 변경, 그룹 변경, 유효기간 등을 변경한다.
   - 옵션 없이 userdel을 사용하면 디렉터리 /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group에서 해당 계정자의 정보가 삭제된다.
   - 형식: userdel[옵션]계정명
3. **명령어 chage**
   - 패스워드의 만료 정보를 변경하는 리눅스 명령어이다.
   - 형식: chage[옵션][계정명]
## (6) 그룹관리
1. **파일 /etc/group**
   - 사용자 그룹에 대해 정의되어 있는 파일이다.
   - 모든 계정은 한 개 이상의 그룹에 포함되어 있다. 파일 /etc/group을 이용하여 계정자의 그룹에 대한 변경을 직접 파일을 수정하거나 명령어를 이용하여 변경할 수 있다.
2. **파일 /etc/gshadow**
   - 그룹의 암호를 MDS로 하여 저장하며 그룹의 소유주, 구성원 설정이 가능하다.
3. **파일 /etc/groupadd**
   - 새로운 그룹을 생성하는 명령어이다.
   - 형식: groupadd[옵션]그룹명
4. **명령어 groupdel**
   - 기존의 그룹을 삭제하는 명령어이다.
   - 그룹 안에 소속되어 있는 계정명이 있을 경우 해당 그룹은 삭제되지 않는다.
   - 형식: groupdel 그룹명
5. **명령어 groupmod**
   그룹의 설정을 변경하는 명령어이다.
   형식: groupmod[옵션]그룹명
## (7) 사용자 조회 명령어어
1. **명령어 users**
   - 시스템에 로그인한 사용자 정보를 출력하는 명령어이다.
   - 형식: users[옵션]
2. **명령어 who**
   - 현재 시스템에 접속해 있는 사용자들을 조회하는 명령어이다.
   - 사용자 계정명, 터미널 정보, 접속 시간, 접속한 서버 정보 등을 확인할 수 있다.
   - 관리자 root와 일반 사용자 모두 사용이 가능하다.
   - 명령어 'who am i' 또는 'whoami'는 자신의 정보를 조회할 수 있다.
   - 형식: who[옵션]
3. **명령어 w**
   - 현재 접속 중인 사용자들의 정보를 나타내는 명령어이다.
   - 확인 가능한 정보는 서버의 현재 시간 정보, 서버 부팅 후 시스템 작동 시간, 서버 접속자의 총 수, 접속자별 서버 평균 부하율, 접속자별 서버 접속 계정명, TTY명, 로그인 시간 정보 등이다.
   - JCPU은 w TTY필드의 장치명에서 사용되는 모든 프로세스의 CPU 사용 시간이다.
   - PCPU은 해당 프로세서 결과값에서 WHAT 필드에 나타나는 프로세스명에서 사용하는 CPU 총 시간이다.
4. **명령어 id**
   - 사용자 계정의 uid, gid, group을 확인하는 명령어이다.
   - 형식: id[옵션][계정명]
5. **명령어 groups**
   - 사용자 계정이 속한 그룹 목록을 확인하는 명령어이다.

# 디렉터리 및 파일
## (1) 디렉터리 관리 명령어
1. **명령어 pwd**
   - 현재 작업 중인 디렉터리의 위치를 나타내는 명령어이다.
   - 형식: pwd
2. **명령어 cd**
   - change directory의 약자로 디렉터리를 이동할 때 사용하는 명령어이다.
   - 절대 경로는 시작 위치와 상관없이 경로에 모든 디렉터리를 표시하며, 절대 경로의 시작은 /(루트)에서 부터 시작한다.
   - 상대 경로는 현재 작업 중인 디렉터리를 기준으로 표시하는 경로이다.
3. **명령어 mkdir**
   - make directory의 약자로 새로운 디렉터리를 생성할 때 사용하는 명령어이다.
   - 형식: mkdir[옵션]디렉터리명
4. **명령어 rmdir**
   - remove directory의 약자로 디렉터리만 삭제하는 명령어로 디렉터리 안에 파일이 존재하는 경우 삭제되지 않는다.
   - 형식: rmdir 디렉터리명

## (2) 파일 관련 명령어
1. **명령어 Is**
   - 현재 위치한 디렉터리의 파일 목록들을 나타내는 명령어이다.
   - 형식: Is[옵션][경로명]
2. **명령어 cp**
   - 파일 또는 디렉터리를 복사하는 명령어이다.
   - 형식: cp[옵션]원본 대상
3. **명령어 rm**
   - 파일 또는 디렉터리를 삭제하는 명령어이다.
4. **명령어 mv**
   - 파일 또는 디렉터리를 이동하거나 파일명을 변경할 때 사용하는 명령어이다.
   - 형식: mv[옵션]원본 대상
5. **명령어 touch**
   - 파일 크기가 0바이트인 빈 파일을 생성한다.
   - 서버의 현재 시간으로 파일의 최근 사용한 시간과 최근 수정 시간 등 타임 스템프를 변경한다.
   - 형식: touch[옵션]파일명
6. **명령어 file**
   - 파일의 종류 및 파일 속성값을 나타내는 명령어이다.
   - 형식: file[옵션]파일명
7. **명령어 find**
   - 현재 디렉터리에서부터 하위 디렉터리까지 주어진 조건의 파일을 찾아 해당 경로를 표시한다.
   - 형식: find[경로][옵션][정규표현식][파일명]
8. **명령어 locate**
   - 파일의 위치를 찾는 명령어이다.
   - 형식: locate[파일명명]

## (3) 텍스트 파일 관련 명령어
1. 명령어 cat
   - 파일의 내용을 출력하는 명령어이다.
   - 형식: cat[옵션][파일]
2. 명령어 head
   - 파일의 앞부분을 지정한 만큼 출력하는 명령어이다.
   - 형식: head [옵션]파일명
3. 명령어 tail
   - 파일의 마지막 행을 기준으로 지정한 행까지의 파일 내용 일부를 출력하는 명령어이다.
   - 형식: tail[옵션]파일명
4. 명령어 more
   - 파일을 확인하는 명령어로 파일을 읽어 화면에 화면 단위로 끊어서 출력하는 명령어이다.
   - 위에서 아래 방향으로만 출력되기 때문에 지나간 내용을 다시 볼 수 없다.
   - 형식: more[옵션]파일명
5. 명령어 less
   - 텍스트 파일을 한 번에 한 화면씩 나타내는 명령어이다.
   - 기능적으로 more를 확장한 것으로 커서를 파일의 상하좌우로 이동할 수 있다.
6. 명령어 grep
   - 파일에서 특정한 패턴(문자열)또는 정규 표현식으로 나타낸 단어를 찾는 명령어이다.
   - 형식: grep[옵션]문자열 파일명
7. 명령어 wc
   - 파일의 라인 수, 단어 수, 알파벳 수를 알려주는 명령어이다.
   - 형식: sort[옵션]정렬할 파일명
8. 명령어 sort
   - 명령어 결과나 문서 내용을 정렬하는 명령어이다.
   - 형식: sort[옵션]정렬할 파일명
9.  명령어 cut
    - 파일에서 특정 필드를 추출해 낸다. 필드는 구분자로 구분할 수 있다.
    - 형식: cut[옵션]파일명
10. 명령어 split
    - 하나의 파일을 여러 개의 작은 파일로 분리할 때 사용한다.
    - 파일의 내용을 라인 수로 분할할 수 있고, 용량 단위로 분할할 수도 있다.
    - 주로 디스켓에 파일을 나누어 복사하거나 백업할 때 CD-RW 용량 단위로 분할할 경우 유용하다.
    - 형식: split[옵션]파일명

## (4) 파일 비교 명령어
1. 명령어 diff
   - 두 개의 파일을 행 단위로 비교하여 다른 부분을 출력하는 명령어이다.
   - 두 개의 파일명을 매개변수로 사용하여 화면에 차이점을 나열한다.
   - 형식: diff[옵션]파일명1파일명2 또는 diff[옵션]디렉터리1디렉터리2
2. 명령어 cmp
   - 두 개의 파일을 바이트(문자)단위로 비교하여 출력하는 명령어이다.
   - 형식: cmp[옵션]파일명1파일명2
3. 명령어 comm
   - 두 개의 파일의 행과 행을 비교하여 출력하는 명령어이다.
   - 형식: comm[옵션]파일1파일2

## (5) 리다이렉션(redirection)과 정규 표현식
1. 리다이렉션(redirction)
   - 표준 입력과 표준 출력의 방향으로 재지정하는 것이다.
   - 표준 입력/출력/에러가 화면이 아닌 파일로 대체한다. 즉, 모니터로 출력이 파일로 재지정한다.
   - 표준 입력 장치는 키보드, 표준 출력 장치는 모니터, 표준 에러 장치는 모니터이다.
2. 파이프(Pipe)
   - 둘 이상의 명령을 함께 묶어 출력 결과를 다른 프로그램이 입력으로 전환하는 기능이다.
   - 현재 명령의 표준 출력을 다음 명령의 표준 입력으로 사용하는 것이다.
   - 명령어와 명령어의 연결은 '|' 기호를 사용한다.
   - 형식: 명령어1|명령어2|명령어3
   - 명령어1의 출력 결과는 명령어2의 입력으로 처리되며 명령2의 처리 결과는 명령어3의 입력이 된다.
   - 더 이상 처리할 명령어가 없으면 표준 출력 장치인 화면으로 출력한다.

- 정규 표현식

| 기호 | 의미 |
|:--:|:--:|
|^|라인의 첫 글자|
|$|라인의 끝 글자|
|.|한 글자|
|*|*기호 바로 이전의 글자나 정규 표현식이 0회 이상 반복|
|[]|대체 글자 목록을 []에 나열, "-"로 문자의 범위 지정|
|[^]|대체 못할 글자 목록을 [^]에 나열, "-"로 문자의 범위 지정|
|+|+기호 바로 이전 글자나 정규 표현식이 1회 이상 반복|
|?|?기호 바로 이전 글자나 정규 표현식이 없거나 1회만 존재|
|()|부분 정규 표현식의 시작과 끝을 표시|
|\||\| 로 구분된 단어들 중 최소 하나 존재|
|{m,n}|{}기호 바로 이전 글자나 정규 표현식이 m개 이상 n개 이하 반복|

# 기타 명령어
## (1) 네트워크 관련 명령어
1. 명령어 ping
   - 외부 호스트에 신호를 보내며 신호를 받은 호스트는 응답을 주면서 서로 네트워크가 연결되어 있음을 확인시켜주는 명령어이다.
   - 형식: ping [옵션][도메인명 혹은 IP주소]
2. 명령어 traceroute
   - 목적지 호스트까지의 경로를 표시하고 그 구간의 정보를기록하는 명령어이다.
   - 목적지 호스트까지의 패킷 전송 지역을 측정하거나 목적지 호스트로 향하는 경로상에 어떤 장애가 있는 경우 위치를 파악할 수 있다.
   - 형식: troceroute[도메인명 혹은 IP주소]
3. 명령어 nslookup
   - 도메인명으로 IP 주소를 조회하거나 또는 IP 주소로 도메인명을 조회하는 명령어이다.
   - 형식: nslookup[옵션][호스트명]
4. 명령어 dig(domain information groper)
   - 명령어 nslookup과 유사한 기능을 가진 명령어로 호스트명에 대한 IP 주소 정보 또는 IP 주소에 대한 호스트명을 조회하는 명령어이다.
   - 서버명은 확인하고자 할 네임 서버를 지정하는 것이며 지정하지 않을 경우 /etc/resolv에 등록된 네임 서버를 이용하여 루트 서버를 조회하게 된다.
   - 형식: dig[서버명][호스트명][질의타입]
5. 명령어 host
   - 호스트명을 알고 있는데 IP 주소를 모르거나 그 반대의 경우에 사용하는 명령어이다.
   - 호스트명을 이용하면 IP주소 뿐만 아니라 하위 호스트명도 조회할 수 있다.
   - 호스트는 시스템에 등록된 DNS서버를 이용하여 검색하는데 다른 DNS서버를 이용 시 따로 지정할 수 있다.
6. 명령어 hostname
   - 시스템 이름을 확인하거나 변경할 때 사용하는 명령어이다.
   - 형식: hostname [옵션][파일명]
## (2) 시스템 종료 명령어
1. 명령어 shutdown
   - 시스템을 종료하거나 재부팅하는 명령어이다.
   - 현재 수행 중인 프로세스들을 종료하여 sync를 수행하여 저장되지 않은 데이터를 디스크에 저장하고 모든 파일 시스템을 mount시킨 후에 시스템을 종료한다.
   - root 사용자만이 권한을 가지고 있는 명령어이다.
   - 형식: shutdown[옵션]시간[경고메세지]
2. 명령어 init
   - shutdown명령어 동일한 기능을 가진 명령어이다.
   - 형식: init 런레벨벨
3. 명령어 reboot
   - 시스템을 재부팅하는 명령어이다.
   - 형식: reboot[옵션]
4. 명령어 halt
   - 시스템을 종료하는 명령이다.
   - 형식: half[옵션]
## (3) 기타 명령어
1. 명령어 cal(calender)
   - 시스템에 설정된 달력을 출력하는 명령어이다.
   - 옵션 없이 실행시키면 현재 시스템 날짜로 기록된 달(month)을 출력한다.
   - 형식: cal[옵션][[month]year]
2. 명령어 date
   - 시스템의 날짜와 시간을 표시하거나 변경한다.
   - 형식: date[옵션][MMDDhhmm[CC][YY][.ss]]또는 dat[옵션][+FORMAT]
3. 명령어 clear
   - 터미널의 내용을 지우는 명령어이다.
4. 명령어 tly
   - 현재 사용하고 있는 단말기 장치의 경로명과 파일명을 나타낸다.
   - 보통 텔넷 등에서 동일한 계정으로 여러 개 로그인한 경우 확인 시 유용하다.
5. 명령어 wall
   - 모든 로그인된 사용자들에게 터미널을 통해 메세지를 전달받는 명령어이다.
   - 형식: wall<메세지 내용>
6. 명령어 write
   - 해당 사용자에게 메세지를 전달하는 명령어이다.
   - 형식: write 계정자명 [ttyname]
7. 명령어 mesg
   - write을 사용해서 들어오는 메세지 수신 여부를 확인하고 제어하는 명령어이다..
   - 형식: mesg[y/n]