# 리눅스 이해
### 리눅스의 특징
- 오픈 소스 운영체제이다.
- 멀티유저(다중사용자), 멀티태스킹(다중작업) 운영체제이다.
- 다중스레드를 지원하는 네트워크 운영체제이다.
- 여러 종류의 파일 시스템을 지원하는 운영체제이다.
### 장점
- 리눅스는 유닉스와 완벽히 호환 가능하다
- 리눅스는 PC용 운영체제보다 안정적이다.
- 하드웨어 기능을 효과적으로 제공한다.
### 단점
- 오픈 소스이므로 문제점 발생 시 기술 지원을 받는데 한계가 있다.
- 한글 지원이 미흡하다.

## 리눅스 디렉터르 종류와 특징
리눅스는 디렉터리를 계층적 트리 형태로 가지고 있다.
|디렉터리|저장내용|
|---|---|
|/|파일 시스템이 있는 최상위 디렉터리로, 모든 디렉터리의 출발점이자 다른 시스템과의 연결점이 되는 디렉터리|
|/boot|부트 디렉터리로 부팅 시 커널 이미지와 부팅 정보 파일 저장|
|/proc|시스템 정보 디렉터리이며 커널 기능을 제어하는 역할, 현재 실행되는 프로세스와 실제 사용되는 장치, 하드웨어 정보 저장|
|/lib|공유 라이브러리 디렉터리, 커널 모듈 파일들과 프로그램 실행을 지원해 주는 라이브러리 저장|
|/bin|기본적인 명령어가 저장된 디렉터리, root 사용자와 일반 사용자가 합께 사용할 수 있는 명령어 디렉터리|
|/etc|시스템 환경 설정 파일 저장 디렉터리|
|/root|시스템 관리자용 홈 디렉터리|
|/sbin|관리자용 시스템 표준 명령 및 시스템 관리와 관련된 실행 명령어 저장|
|/usr|사용자 디렉터리로 사용자 데이터나 애플리케이션 저장|
|/home|사용자 계정 디렉터리로 계정들의 홈 디렉터리가 위치, 일반 사용자들이 로그인 시 처음으로 위치하게 되는 디렉터리
|/var|가변 자료 저장 디렉터리로 로그 파일이나 메일 데이터 저장|
|/imp|각종 프로그램이나 프로세스 작업할때 임시로 생성되는 파일 저장, 모든 사용자에 대해 읽기와 쓰기 허용, 스티키 비트 설정으로 파일의 소유자만이 자신의 소유 파일 삭제 가능|
|/mnt|파일 시스템을 일시적으로 마운트 할 때 사용|
|/lost+found|경험이 있는 파일에 대한 정보가 저장되는 디렉터리|

### 리눅스 배포판
리눅스의 배포판은 300여가지 있다.
- 슬랙웨어 리눅스(Slackware Linux)
배포판 중 먼저 대중화된 배포판으로 1992년 패트릭볼커딩이 출시
- 데비안(Debian)
데비안 프로젝트에서 만들어 배포하는 공개 운용체제로 유일하게 GNU의 공식적 후원을 받고있다.
- 우분투(Ubuntu)
데비안 GNU/리눅스(Debian GNU/Linux)에 기초한 운영체제이다.
- 레드햇
미국의 레드햇사가 개발하던 리눅스 배포판이다.
- RHEL(Red Hat Enterprise Linux)
레드햇이 개발하여 판매하고 있는 상용 리눅스 배포판이다. 18~24개월에 한번 씩 새로운 버전이 공개되며 라이선스는 별도로 판매하지 않는다.
- 페도라
리눅스 커널에 기반한 운영체제와 레드햇의 후원과 개발 공동체의 지원 아래ㅑ 개발된 배포판이다. 6개월 간격으로 새로운 버전이 배포되며 지원기간은 각 버전마다 13개월이다.
- CentOS
업스트림 소스인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 완벽히 호환되는 무료 기업용 컴퓨팅 운영체제이다.
- 수세(Suse)
독일에서 추릿된 배포판으로 유럽에서 인기있다.

## 리눅스의 역사

1970년대 초반 캔 톰슨이 벨연구소에서 유닉스 시분을 계발하였다.

하지만 이 초기 유닉스는 어셈블리어로 만들어 호환성에 문제가 있었다.

하지만 데니스 리치가 C언어를 만든 후 유닉스를 재제작하여, 이식성과 호환성이 있는 시스템으로 발전할 수 있는 계기가 되었다.

1980년 대 리처드 스톨만이 소프트웨어가 상업적으로 변하는 것에 대한 반감으로 GNU 프로젝트를 시작하였다.

1985년 리처드 스톨만은 비영리 단체인 자유 소프트웨어 재단 FSF(Free Software Foundation)를 창립 후 GNU 선언문을 발표했다.

1987년 엔드류 타넨바움이 미닉스를 개발한다. 미닉스는 오픈소스 소프트웨어로 교육용 유닉스 계열 운영체제이다.

1990년 초 필란드 대학의 리누스 토발즈가 미닉스의 커널 소스를 수정해 GNU 시스템에 적합한 커널을 개발한다.

리처드 스톨만이 이걸 FSF와 연합시켜서 유닉스 커널과 호환가능한 커널인 리눅스를 GNU 시스템의 커널로 채택한다.

1994년 리눅스 커널 1.0 발표, 1996년에 리눅스 커널 2.0 발표하며 현재의 리눅스가 출시되는 계기가 마련되었다.

## 리눅스 라이선스

### 종류
- **GNU**: GNU는 'GNU(그누)는 유닉스가 아니다(GNU's Not UNIX).'의 약자이다.
- **자유 소프트웨어 재단(FSF, Free Software Foundation)**: 1985년 리처드 스톨만이 설립한 재단이다.
- **오픈 소스 소프트웨어(Open Source Software)**: 1998년 일부 커뮤니티에서 '자유 소프트웨어' 대신 '오픈 소스 소프트웨어'라는 용어를 사용하기 시작했다.
- **GNU GPL(General Public License)**: GPL은 Free Software Foundation(FSF)에서 만든 Free 소프트웨어 라이선스이다.
- **GNU LGPL(Lesser General Public License)**: LGPL은 GPL보다는 훨씬 완화된(lesser) 조건의 공개 소프트웨어 라이선스이다. LGPL이 적용된 라이브러리를 이용하여 개발하였을 경우 프로그램 소스코드는 공개하지 않아도 된다.
- **BSD(Berkeley Software Distribution) 라이선스**: 버클리 캘리포니아 대학의 자유 소프트웨어 저작권의 한 가지이다.
- 아파치(Apache)라이선스: 아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 소프트웨어에 대한 라이선스 규정이다.
- **MIT(Massachusetts Institute of Technology) 라이선스**: BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD 계열의 라이선스 중의 하나이다.
- **MPL(Mozilla Public License)**: MPL의 특징은 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리했다는 점이다.