# 기술동향
## (1) 리눅스 동향
- 1991년, 초기 리눅스는 주로 서버로 이용되었다.
- 현재의 리눅스 활용 분야는 크게 서버, 데스크톱 및 개발, 임베디드 분야로 나눌 수 있다.
- 리눅스 탑재 운영체제 판매는 증가하나, 유상 리눅스 운영체제 서버 판매는 감소하는 추세이다.
- 리눅스는 기본적으로 POSIX표준, 인터넷 프로토콜 표준 등 국제 표준을 따르고 있다.
- 리눅스는 저작권법상 컴퓨터 프로그램으로써 저작권법의 보호 대상이다.

## (2) 리눅스 관련 기술
### 클러스터링
- 정의: 여러 개의 시스템이 하나의 거대한 시스템으로 보이게 만드는 기술이다. 여러 개의 컴퓨터를 네트워크를 통해 연결하여 하나의 텀퓨터처럼 동작하도록 제작한 시스템이다.
- 구성요소: 클러스터 노드, 클러스터 관리자
- 종류: 고계산용 클러스터(HPC Cluster), 부하 분산 클러스터(LVS Cluster), 고가용성 클러스터(HA Cluster)
### 임베디드 시스템
- **정의**
  - 컴퓨터의 하드웨어 제어인 프로세스, 메모리 입출력장치와 하드에어를 제어하는 소프트웨어가 조합되어 특정한 목적을 수행하는 시스템이다.
  - 미리 정해진 특정한 기능을 수행하도록 프로그램이 내장되어 있는 시스템이다.
  - 하드웨어와 소프트웨어를 포함하는 특정한 응용시스템이다.
  - 개인 휴대 정보 단말, 처리 정보 시스템, 의료 정보 단말, 정보가전, 게임기기, 자동차, 항공기 및 우주선, 의료 및 산업 원격 조종 장비 등의 시스템을 총칭한다.
- **구성요소**
  - 하드웨어로는 프로세서/컨트롤러, 메모리, I/O장치, 네트워크 장치, 센서, 구동기 등이다.
  - 소프트웨어는 운영체제, 시스템 S/W, 응용 S/W이다.
  - 마이크로 프로세서, 마이크로 컨트롤러 등을 내장하여 특정한 기능을 반복 수행하기 위해 하드웨어와 소프트웨어를 결합하여 구성된다.
- **특징**
  - 특정 목적에 부합하는 최적화 설계가 가능하다.
  - 실시간 처리를 지원한다.
  - 높은 신뢰성을 보장한다.
  - 소형, 경량 및 저전력을 지원한다.

# 활용기술
## (1) 리눅스 서버 분야
### 서버 가상화
- **정의**
  - 서버를 구성하는 모든 자원의 가상화를 의미한다.
  - 하나의 물리적 서버 호스트에서 여러 개의 서버 운영 체제를 게스트로 실행할 수 있게 해주는 소프트웨어 아키택처이다.
  - 여러 개의 애플리케이션, 미들웨어 및 운영체제들이 제작시 서로 알 필요도 없고 서로 영향을 미치지 않으면서 동시에 사용될 수 있도록 해준다.
- **도입 목적**
  - 서버들을 하나의 서버로 통합하여 가상 환경을 구동시킴으로써 물리서버 및 공간을 절감한다.
  - 하나의 서버가 오작동하더라도 다른 서버에서 동일 애플리케이션을 구동하므로 리던던시(redundancy)를 확보할 수 있다.
  - 서버 자원 통합 운영으로 하드웨어 가용성을 증가시킨다.
  - 체계적이고 안정적인 정보 센터 이전으로 업무 연속성을 확보할 수 있다.
  - 손쉬운 이중화(HA) 구성과 유연한 자원 할당으로 시스템 가용성과 안정성을 확보한다.
  - 정보 시스템의 효율적인 배치를 통한 그린 IT환경을 구성한다.
  - 통합구축, 공동 활용, 유지 관리, 전력 및 관리 비용 등 중복 투자 방비 및 예산을 절감한다.
### 클라우드 컴퓨팅
- **정의**
  - 공유 구성이 가능한 컴퓨터 리소스(네트워크, 서버, 스토리지, 애플리케이션 서비스)의 통합으로 어디서나 간편하게 요청에 따라 네트워크를 통해 접근하는 것을 가능하게 한다.
  - 클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 서버, 저장소, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석 등의 컴퓨터 서비스를 제공한다.
- **특징**
  - 사업자와 작업 상호 작용하지 않고 사용자의 개별 관리 화면을 통해 서비스를 이용할 수 있다.
  - 모바일 기기 등의 다양한 디바이스를 통해 서비스에 접속할 수 있다.
  - 사업자의 컴퓨팅 리소스를 여러 사용자가 공유하는 형태로 이용한다.
  - 필요에 따라 필요한 만큼의 스케일업과 스케일다운이 가능하다.
  - 이용한 만큼 요금이 부가되어 중량이 측정 가능한 서비스이다.
- **서비스 종류**
  - IaaS: 서버나 스토리지 같은 하드웨어 자원을 임대해주는 클라우드 서비스이다.
  - PaaS: 소프트웨어 서비스를 개발하기 위한 플랫폼을 제공하는 클라우드 서비스이다.
  - SaaS: 클라우드 환경에서 동작하는 응용 프로그램을 서비스 형태로 제공한다.
- 클라우드 서비스 모델
  - 사설 클라우드(Private Cloud)
  - 공용 클라우드(Public Cloud)
  - 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud)
- **구축환경**
  - 오픈 스택(open stack)
  - 클라우드 스택(cloud stack)
  - 유칼립투스(Eucalyptus)
### 빅데이터
- **정의**
  - 기존 데이터베이스 관리 도구의 데이터 수집, 저장, 관리, 분석 역량을 넘어서는 데이터이다.
  - 다양한 종류우ㅢ 대규모 데이터로부터 저렴한 비용으로 가치를 추출하고 데이터의 빠른 수집, 발굴 분석을 지원할 수 있도록 고안된 차세대 기술 및 아키택처이다ㅣ.
- **3대 요소**
  - 볼륨
  - 속도
  - 다양성성
 
## (2) 임베디드 시스템
### 모바일
- **정의**
  - 스마트폰의 OS란 스마트폰을 구성하고 있는 하드웨어 부품인 메모리, LCD, CPU 등의 기계적인 부품들을 효율적으로 관리 및 구동하게 하며, 사용자와의 편리한 의사소통을 위해 만들어진 다양한 프로그램들이 구동할 수 있도록 하는 플랫폼이다.
  - PC에서 MS사의 Windows OS나 Apple사의 Mac OS처럼 스마트폰에도 같은 역할을 하는 다양한 OS들이 단말기 제조사들에 의해 채택되어 사용되고 있다.
  - 스마트폰, 태블릿 컴퓨터, PDA 등의 운영 체제이다.
  - 대표적으로 안드로이드와 IOS가 있다.
- **리눅스 기반의 공개형 운영체제**
  - 마에모(Maemo)
  - 모블린(MOblin)
  - 미고(MeeGo)
  - 리모(Limo)
  - 타이젠(Tizen)
  - IOS
### 스마트 TV
- **정의**
  - 텔레비전에 인터넷 접속 기능이 결합되어, 각종 애플리케이션을 설치하여 TV방송 시청 이외의 다양한 기능을 활용할 수 있는 다기능 TV이다.
  - TV와 휴대폰, PC 등 3개 스크린을 자유자재로 넘나들면서 데이터의 끊김 없이 동영상을 볼 수 있다.
  - 인터넷 TV또는 커넥티드 TV라고도 불린다.
  - 콘텐츠를 인터넷에서 실시간으로 다운받아 볼 수 있고, 뉴스, 날씨, 이메일 등을 바로 확인할 수 있는 커뮤니케이션 센터의 역할을 한다.

|타이젠|웹OS|
|:--:|:--:|
|2012년1월 삼성전자, 인텔, 파나소닉 등이 공동 개발|2009년 1월 팜이 개발/2012년 HP가 인수/2013년 LG전자가 인수|
|2015월 1월|2014년 1월|
|다양한 가전제품을 연결하는 사물 인터넷에 강점|멀티태스킹이 편리|
|삼성전자|LG전자|
### IVI
- **정의**
  - 인포테인먼트란 정보와 오락의 합성어로 정보 전달에 오락성을 가미한 시스템이다.
  - 내비게이션이나 계기판, 트립 컴퓨터와 AV시스템, DMB, MP3, 오디오 및 외부 기기와의 연결까지 가능한 통합적인 차량 내부 시스템을 포함한다.
  - 최신 인포테인먼트 시스템에는 차량 관련 정보 및 정기정검 안내, 운전자 음성인식 기능, 도난 방지 경보 기능 등의 최첨단 기술이 적용된다.
- **특징**
  - GENIVI 표준 플랫폼 기반의 인포테인먼트 시스템이다.
  - 운전자 편의성 및 안전성을 증대시킨다.
  - 소프트웨어 품질관리 프로세스를 거쳐 소프트웨어 품질을 확보한다.
  - CE4A 표준 터미널 모드와 확장 API 기술을 포함한 스마트폰 연동 기술을 탑재하고 있다.
  - AUTOSAR 연계 소프트웨어 진단(DLT)서비스 기술을 탑재한다.
- **GENIVI**
  - 오픈 소스 기반 플랫폼 얼라이언스이다.
  - 오픈 소스 기반의 차량 멀티미디어 플랫폼 표준화 활동이다.