# 주변장치 연결 및 설정
## (1) 프린터 설치 및 설정
### 프린터 인쇄 시스템
- **LPRng**
  - 리눅스 초기에 사용되었던 인쇄 시스템이다.
  - 버클리 프린팅 시스템으로 BSD 계열 유닉스에서 사용하기 위해 개발되었다.
  - 라인 프린터 데몬 프로토콜을 사용하여 프린터 스폴링과 네트워크 프린터 서버를 지원한다.
  - LPRng 설정 파일은 /etc/printcap이다.
- **CUPS**
  - 애플이 개발한 오픈 소스 프린팅 시스템이다.
  - 유닉스 계열 운영체제의 시스템을 프린터 서버로 사용 가능하게 해준다.
  - 메킨토시나 윈도우 등 시중에 시판되는 대부분의 프린트를 지원한다.
  - HTTP기반의 IPP(Internet Printing Protocal)를 사용하여 프린터를 웹 기반으로 제어한다.
  - CPUS 설정 파일은 /etc/cups이다.
  - 사용자 및 호스트 기반의 인증을 제공한다.
  - CUPS관련 파일은 cupsd.conf, printers.conf, classes.conf, cupsed 등이 있다.
### 프린터 설정
- 일반적으로 X-Windows상에서 '프린트 설정 도구'로 프린터를 설치한다.
- '로컬 접속'으로 프린터를 직접 연결할 수 있다.
- 네트워크 프린터를 설정할 경우 5가지 방법을 제공하고 있다.

|AppSocket/HP jecDired|LPD/LPR호스트 또는 프린터|Windows Printer vis SAMBA|인터넷 프린터 프로토콜(https)|인터넷 프린터 프로토콜(ipp)|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|프린터가 컴퓨터에 연결되어 있지 않고, 네트워크에 연결된 경우 사용|IPP프로토콜 기반의 프린터 설정 시 사용|윈도우 시스템에 연결된 프린터 설정 시 사용/삼바 기반의 SMB(Server Message Block) 프로토콜 사용|https 프로토콜 기반의 프린터 설정 시 사용|IPP 프로토콜 기반의 프린터 설정 시 사용|

## (2) 사운드 카드 설치 및 설정
- **OSS(Open Sound System)**
  - 리눅스 및 유닉스 계열 운영체제에서 사운드를 만들고 캡처하는 인터페이스이다.
  - 표준 유닉스 장치 시스템 콜(POSIX READ, WRITE, IOCTL 등)에 기반을 둔 것이다.
  - 현재 리눅스 커뮤니티에서는 ALSA로 대체되었다.
- **ALSA(Advanced Linux Sound Architecture)**
  - 사운드 카드용 장치 드라이버를 제공하기 위한 리눅스 커널 요소이다.
  - 1998년 Jaroslav K-ysela에 의해 시작되었고, 현재는 GPL 및 LGPL라이센스 기반으로 배포되고 있다.
  - 사운드 카드를 자동으로 구성하고 시스템에 여러 개의 사운드 장치를 관리하는 것이 목적이다.
  - OSS의 지원을 받아서 하드웨어 기반 미디합성, 다중 채널 하드웨어 믹싱, 전이중 통신, 다중 프로세서와의 조화, 스레드 안정장치 드라이버 등의 기능을 지원한다.
  - 환경 설정 파일은 /etc/asound.stote이다.

## (3) 스캐너 설치 및 설정
- **SANE(Scanner Access Now Easy)**
  - 평판 스캐너, 핸드 스캐너, 비디오 캠 등 이미지 관련 하드웨어를 제어하는 API이다.
  - GPL 라이선스, 리눅스 및 유닉스 계열, OS2, Windows도 지원한다.
- **XSANE(X based interface for the SANE)**
  - SANE 스캐너 인터페이스를 이용하여 X-Windows 기반의 스캐너 프로그램이다.
  - 스캐너, 디지털 카메라, 디지털 캠 등 다양한 장치에서 사용이 가능하다.
  - 스캔 작업뿐만 아니라 캡처한 이미지에 수정 작업을 할 수도 있다.
  - GPL 라이선스, 리눅스 및 유닉스 계열, OS2, Windows도 지원한다.

# 주변장치 활용
## (1) 프린터 설치 및 설정
|게임|프린터 명령어|
|BSD게임|lpr, lpa, lprm, lpc|
|System V 게임|lp, lpstat, cancel|
### BSD 계열 프린터 명령어들
- lpr: 프린터 작업 요청을 한다.
  - 형식: lpr[옵션][파일명]
- lpq: 프린터 큐에 있는 작업 목록을 출력한다.
  - 형식: lpq[옵션]
- lprm: 프린터 큐에 대기 중인 작업을 삭제한다. 취소할 프린트 작업 번호를 입력한다.
  - 형식: lprm[옵션][파일명]
- lpc: 라인 프린터 컨트롤 프로그램이다. 프린터나 프린터 큐를 제어한다.
### System V 계열 프린터 명령어들
- lp: 프린터 작업 요청(명령어 lpr과 유사한 기능)을 한다.
  - 형식: lpr[옵션][파일명]
- lpstat: 프린터 큐의 상태를 확인한다.
  - 형식: lpstat[옵션]
- cancel: 프린트 작업을 취소한다. 취소할 요청 ID를 lpstat로 확인 후 삭제한다.
  - 형식: cancel 요청 ID

## (2) 사운드 카드 관련 명령어
- alsactl: ALSA  사운드 카드를 제어한다.
  - 형식: alsactl[옵션][명령]
- alsamixer: 커서[ncurses] 라이브러리 기반의 오디오 프로그램이다.
- cdparanoia: 오디오 CD로부터 음악 파일을 추출 시 사용한다.
  - 형식: cdparanoia[옵션션]

## (3) 스캐너 관련 명령어
- sane-find-scanner: SCSI 스캐너와 USB 스캐너 관련 장치 파일을 찾아주는 명령어이다.
- scanimage: 이미지를 스캔한다.
- scanadf: 자동 문서 공급 장치가 자착된 스캐너에서 여러 개의 사진을 스캔한다.
- xcam: GUI를 기반으로 평판 스캐너나 카메라로부터 이미지를 스캔한다.