# 파티션(Partition)
- 파티션이란 하나의 물리적 디스크를 여러 개의 논리적인 디스크로 분할하는 것이다.
- 파티션은 주 파티션(Primary Partition), 확장 파티션(Extended Partition), 논리 파티션(Logical Partition), 스왑 파티션(Swap Partition)으로 구분된다.
### 주 파티션
- 부팅이 가능한 기본 파티션
-  하나의 하드 디스크에 최대 4개의 주 파티션 분할 가능
-  하드 디스크를 4개 이상의 파티션으로 사용해야 할 때 하나의 확장 파티션을 설정하여 확장 파티션 안에 여러 개의 논리 파티션을 분할하여 데이터 저장
### 확장 파티션
- 주 파티션 내에 생성, 하나의 물리적 디스크에 1개만 생성
- 파티션 번호는 1~4번이 할당
- 데이터 저장 영역을 위한 것이 아니라 논리 파티션을 생성
### 논리 파티션
- 확장 파티션 안에 생성되는 파티션
- 논리 파티션은 12개 이상 생성하지 않는 것을 권고하며 5번 이후의 번호가 붙여짐
### 스왑 파티션
- 하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용하는 영역
- 주 파티션 또는 논리 파티션에 생성
- 프로그램 실행 시 부족한 메모리 용량을 하드 디스크로 대신 리눅스 설치 시에 반드시 설치되어야 하는 영역
- 스왑 영역의 크기는 메모리의 2배를 설정하도록 권고

## 디스크와 장치명
- 분할된 파티션은 디스크의 장치 파일명 뒤에 숫자를 붙인다.
- 리눅스에서 파티션을 만들고 마운트할 때 지정된 디바이스 명을 사용한다.

## 파일 시스템
- 파일 시스템은 운영체제가 파일을 시스템의 디스크 파티션상에 구성하는 방식이다.
- 일정한 규칙을 가지고 파일을 저장하도록 규칙 방식을 제시한다.
- 파티션에 파일 시스템이 없으면 파일 시스템 생성을 거쳐야 사용이 가능하다.
- 리눅스는 고유의 파일 시스템뿐만 아니라 다양한 파일 시스템을 지원하고 있다.

## LVM(Logical Volume Manager)
- 여러 개의 하드디스크를 합쳐서 사용하는 기술로 한개의 파일 시스템을 사용한다.
- 작은 용량의 하드디스크 여러 개를 큰 용량의 하나의 하드디스크처럼 사용한다.
- 서버를 운영하면서 대용량의 별도 저장 공간이 필요할 때 활용된다.
- 다수 개의 디스크를 묶어서 사용함으로써 파티션의 크기를 줄이거나 늘릴 수 있다.'

## RAID
- RAID는 복수 배열 독립 디스크(Redundant Array of Independent Disks)의 약자이다.
- 여러개의 물리적 디스크를 하나의 논리적 디스크로 인식하여 작동하게 하는 기술이다.
- 여러개의 하드디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술이다.
- RAID 종류는 하드웨어 RAID와 소프트웨어 RAID로 나뉜다.
- 데이터를 저장하는 다양한 방법이 존재하며 이 방법들을 레벨이라 하낟.
- 레벨에 따라 저장 장치의 신뢰성을 높이거나 전체적인 성능을 향상시키는 등 다양한 목적을 만족시킨다.
- 각 레벨의 장점을 합친 RAID 구성으로는 대표적으로 RAID 0+1과 RAID 1+0이 있다.

## 파티션 분할
- fdisk는 파티션 테이블을 관리하는 명령어로 리눅스의 디스크 파티션을 생성, 수정, 삭제 할 수 있는 일종의 유틸리티이다.
- fdisk 명령어: a, l, n, t, w, p, q

# 부트 매니저(Boot Manager), 부트 로더(Boot Loader)
- 기능
  - 부트스트랩 로더(bootstrap loader)의 준말로 **컴퓨터를 사용자가 사용할 수 있도록 디스크나 플래시에 저장된 운영체제를** 읽어 **주기억장치에 적재**해 주는 프로그램이다.
  - 부트로더는 운영체제가 시동되기 이전에 미리 실행되면서 커널이 올바르게 시동되기 위해 필요한 모든 관련 작업을 마무리하고 최종적으로 운영체제를 시동시키기 위한 프로그램이다.
  - 임베디드 시스템 부트로더란, PC의 BIOS와 OS Loader의 기능을 수행하는 프로그램으로 시스템이 부팅할 때 가장 먼저 수행된다.
  - 운영체제 실행에 필요한 환경을 설정하고 운영체제 이미지를 메모리에 복사한다.
  - 부트로더는 부트 매니저라고도 부르며 크기가 512바이트로 하드디스크의 첫 번째 섹터인 MBR에 위치한다.
  - 주 파티션마다 부트 섹터가 할당된다.
  - 분할된 주 파티션들은 자신의 부트 레코드를 MBR에 기록하여 실행된다.
  - 한 컴퓨터에 다수 개의 운영체제가 설치되어 있을 경우 작업 운영체제를 선택하여 부팅할 수 있게 한다.

## 런 레벨(run level)
- 리눅스 부팅 시 작동하는 서비스들이 있다. 런레벨에 따라 작동하는 서비스를 조정 가능하다.
- 런레벨은 0에서부터 6까지 총 7가지이다.
- 7가지 런레벨 중 리눅스가 가동 시 특정 모드의 레베릉ㄹ 디폴트로 할 경우 파일 /etc/inittab에 설정한다.
- /etc/inittab파일 형식은 '코드 런레벨:행동:명령어'이다.
- 현재 실행되는 런레벨을 확인하는 명령어는 runlevel이다.

## 로그인과 로그아웃
1. **로그인**
   - 리눅스는 x윈도우 상에서의 로그인/로그아웃과 콘솔상에서의 로그인/로그아웃이 있다.
   - 로그인과정: 입력한 패스워드와 파일 /etc/passwd필드 비교 -> 셀 설정 파일 실행 -> 로그인 셸 실행

2. **로그아웃**
   - 로그아웃은 logout, exit 또는 조합키 [Ctrl]+[D]를 사용한다.
   - 관리자는 일정시간 동안 작업을 수행하지 않는 모든 사용자들을 강제로 로그아웃할 수 있다.