# 개념 및 유형
## (1) 프로세스의 개념
- 프로세스는 CPU와 메모리를 할당받아 실행 중인 프로그램이다.
- 프로세스마다 고유의 프로젝트 ID(PID)를 할당받는다.

## (2) 프로세스의 유형
### 포그라운드 프로세스와 백그라운드 프로세스
|포그라운드 프로세스| 백그라운드 프로세스
|:--:|:--:|
|사용자와 상호작용하는 프로세스/ 터미널에 직접 연결되어 입출력을 주고 받는 프로세스/ 명령 입력 후 수행 종료까지 기다려야 하는 프로세스/ 화면에 실행되는 것이 보이는 프로세스|사용자와 직접적인 대화를 하지 않고 뒤에서 실행되는 프로세스/ 사용자으 ㅣ입력에 관계없이 실행되는 프로세스/ 실행은 되지만 화면에 나타나지 않고 실행되는 프로세스|
|응용 프로그램, 명령어 등|시스템 프로그램, 데몬 등|

1. fork()와 exec()
- fork() 함수
  - 새로운 프로세스를 만들 때 기존 프로세스를 복제하는 방식을 사용한다.
  - 새로운 프로세스를 위한 메모리를 할당한다.
  - 새로 생성된 프로세스는 원래의 프로세스와 똑같은 코드를 가지고 있다.
  - 원본 프로세스를 부모 프로세스라고 브르고, 새로 복제된 프로세스를 자식 프로세스라고 부른다.
- exec() 함수
  - 호출하는 프로세스가 아닌 새로운 프로세스로 변경되는 방식이다.
  - 새로운 프로세스를 위한 메모리를 할당하지 않는다.
  - 호출한 프로세스의 메모리에 새로운 프로세스 코드를 덮어씌워 버리낟.
  - exec()를 호출한 프로세스가 아닌 exec()에 의해 호출된 프로세스만 메모리에 남게 된다.
2. 데몬(Daemonm)
- 리눅스 시스템이 부팅 시 자동으로 실행되는 백그라운드 프로세서이다.
- 메모리에 상주하면서 사용자의 특정 요청이 오면 즉시 실행되는 대기 중인 서버 프로세스이다.
- 주기적이고 지속적인 서비스 요청을 처리하기 위해 실행된다.
- 사용자들은 이 프로세스들을 볼 수 있는 권한이 없다.

# 프로세스 Utility
## (1) 프로세스 관련 명령어
1. **ps**
- 현재 실행 중인 프로세스의 상태를 보여주는 명령어이다.
- CPU사용도가 낮은 순서로 출력한다.
- 형식: ps[옵션]
- 옵션 없이 명령어 'ps'를 실행하면 자신의 터미널에서 실행되고 있는 프로세스들의 관련 정보만 나타낸다.
- 명령어 'ps'와 'grep'을 이용하여 특정 프로세스의 상태 정보를 확인할 수 있다. 명령어 'ps ax I grep httpd'는 https 프로세스들의 상태를 나타낸다.
- 좀비 프로세스는 kill 시그널을 받아도 종료되지 않는다. 이 프로세스는 이미 현재 프로세스에 대한 모든 정보는 메모리에서 사라졌지만 부모 프로세스가 정상적인 종료 처리를 하지 못해 발생한다.
- NICE값이 '프로세스의 실행 우선순위가 높다'라는 의미는 실행 우선순위가 낮은 프로세스돠 더 많은 시스템 자원을 할당하게 되므로 실행속도가 빨라지게 된다는 것을 뜻한다. 즉 NICE값으로 프로세스의 실행 우선 순위를 설정한다.
2. **pstree**
- 명령어 'pstree'는 실행 중인 프로세스들을 트리 구조로 나타낸다.
- 형식: jobs[옵션][작업번호]
3. **jobs**
- 작업이 중지된 상태, 백그라운드로 진행 중인 상태 ,변경되었지만 보고되지 않은 상태 등을 표시한다.
- 형식: jobs[옵션][작업번호]
- 백그라운드로 실행 중인 프로세스를 확인한다. [숫자]는 '작업번호'이다.
- 출력된 목록에서 +는 현재 작업 실행, -는 아픙로 실행할 작업(대기 상태 작업)을 나타낸다.
4. **bg와 fg**
- 포그라운드에서 백그라운드로의 전환: bg %작업번호 또는 bg 작업번호
- 백그라운드에서 포그라운드로의 전환: fg %작업번호 또는 fg 작업번호
5. **kill**
- 프로세스를 종료시킨다.
- 형식: kill[옵션][시그널번호 또는 시그널 이름][PID 또는 %작업번호]
- 명령어 'kill -l'은 시그널 옵션들을 확인할 수 있다.
6. **killall**
- 같은 데몬의 여러 프로세스를 한 번에 종료시킬 때 사용한다.
- 프로세스명으로 연관도니 프로세스들을 종료시킨다.
- 형식: killall[옵션]프로세스명
7. **nice**
- 프로세스 사이의 우선순위를 확인하고 우선순위를 변경할 수 있는 명령어이다.
- NI값을 조정하여 프로세스의 우선순위를 변경한다.
- 형식: nice[옵션]프로세스명
- 조정할 수 있는 NI값의 범위는 -20(가장 높은 우선권) ~ 19(가장 낮은 우선권)이다.
- 우선순위 0의 값을 가지며 값이 작을수록 우선순위가 높다.
- 옵션 -n을 사용하지 않으면 디폴트는 10을 사용한다.
- 조정수치가 생략되면 명령의 우선권은 10만큼 증가한다.
- 일반 사용자는 nice값을 증가시킬 수밖에 없으며, root는 nice값을 감소시켜 우선순위를 높일 수 있다.
- 명령어 'nice -10 bash'는 bash 프로세스 NI값을 10만큼 증가시키는 것이다. 값을 증가한다는 겂은 우선순위를 낮추는 것이다. 우선순위를 높이는 명령어는 'nice --10 bash'이다. 이것은 NI값을 -10만큼 감소시켜 우선순위를 높인다.
8. **renice**
- 이미 실행 중인 프로세스의 우선순위를 변경한다.
- 프로세스 소유자와 루트 권한자만이 명령을 내릴 수 있다.
- 형식: renice[옵션]NI값 PID
- 우선순위 변경 시 프로세스 ID, 사용자 이름, 프로세스 그룹 ID를 사용한다.
- 명령어 nice는 기존 NI값ㄱ을 증감하지만 명령어 renice는 지정한 NI값을 설정한다.
- nice는 양수값은 -를 음수값은 --를 사용하지만, renice는 양수값에 -를 사용하지 않는다.
9.  **top**
- 리눅스 시스템의 운영 상태를 실시간으로 모니터링하거나 프로세스 상태를 확인할 수 있다.
- 형식: top[옵션][PID]
- 기본으로 5초에 한 번씩 실시간으로 시스템 상태 정보가 갱신도니다.
- top이 실행된 상태에서 다양한 명령을 입력하여 프로세스의 상태를 출력하거나 제어할 수 있다.
10.  **nohup**
- 프로세스가 중단되지 않고 백그라운드로 작업을 수행할 수 있게 한다.
- 사용자가 로그아웃하거나 작업중인 터미널 차잉 닫혀도 실행중인 프로세스를 백그라운드 프로세스로 계속 작업할 수 있도록 한다.
- 용량이 큰 데이터 압축 헤제와 같은 실행 시간이 오래 걸리는 프로세스들에 대해 nohup으로 처리하여 작업하면 작업 중단 없이 해당 업무를 완료할 수 있다.
- 백그라우늗로 실행될 수 있도록 명령행 뒤에 '&'를 명시한다.
11. 명령어 tail
- 파일의 마지막 행을 기준으로 지정한 행까지 파일 내용 일부를 출력한다.
- 기본값으로 마지막 10줄을 출력한다.

## (2) 스케줄링과 cron
- 주기적으로 반복되는 일을 자동적으로 실해오딜 수 있도록 설정한다.
- 스케줄링 데몬(서비스)는 "crond"이며, 관련 파일은 "/etc/crontab"이다.
- 파일 /etc/crontab은 7개의 필드로 구성되어 있다.
- 명령어 crontab은 사용자가 주기적인 작업을 등록할 수 있게 한다.
- 형식: crontab[옵션]파일명