# 데이터 베이스(DataBase)
### DB의 특징
- **실시간 접근성**(Real-time Accessibility)
- **계속적인 변화**(Continuous Evolution)
- **동시 공유**(Concurrent Sharing)
- **내용에 의한 참조**(Content Reference)

**DB설계 순서 : 요구조건 분석 -> 계념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 -> 구현**
## DB 용어
- 속성(Attribute) : 릴레이션 내의 열을 의미, 어떤 개체를 표현한다. -> 컬럼(Column), 필드(Filed)
- 튜플(Tuple) : 릴레이션 내의 하나의 행을 의미한다.  ->  레코드(Record), 로우(Row)
- 차수(Degree) : 하나의 릴레이션 내에 들어 있는 속성의 수를 의미한다.
- 기수(Cardinality) : 하나의 릴레이션 내에 들어 있는 튜플의 수를 의미한다.
- 도메인(Domain) : 릴레이션 내 각각의 속성들이 가질 수 있는 값들의 집합을 의미한다.
- 뷰(View) : 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 가상의 테이블, 구조와 조작도 기본 테이블과 매우 유사하다.
- **트랜잭션**(Transaction) : 데이터베이스 내에서 하나의 작업 수행을 위한 연산들의 집합을 의미한다ㅣ.
  - ACI(트랜잭션의 안전성)
  - 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 독립성(lsolation), 지속성(Durability)
- **스키마**(Schema) : 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 의미한다.
  - 내부(물리) 스키마 : 시스템 프로그래머나 **설계자의 관점**에서 정의하는 데이터베이스
  - 개념(논리) 스키마 : 사용자들이 필요로 하는 데이터를 기관이나 **조직의 관점**에서 정의한 데이터베이스
  - 외부(서브) 스키마 : 사용자 등의 **개인적 입장**에서 필요하는 데이터베이스
- **키**(Key) : 무언가를 식별하는 고유한 식별자 기능을 하는 것이다.
  - **후보키**(Candidate Key) : 유일성 O, 최소성 O 하는 속성들의 집합
  - **기본키**(Primary Key) : 후보키 중 선정된 키로 중복값 입력 X, Null값 X
  - **슈퍼키**(Super Key) : 유일성 O, 최소성 X 하는 속성들의 집합
  - **대체키**(Alternate Key) : 후보키 중 기본키로 선택되지 못한 후보키
  - **외래키**(Foreign Key) : 다른 테이블의 행을 식별하는 키
  ## 데이터베이스 관리 시스템(DataBase Management Syetem)
  데이터 관리의 복잡성을 해결하며, 데이터 추가, 변경, 검색, 삭제 및 백업, 복구, 보안 등의 기능을 지원하는 소프트웨어이다.
  ### DBMS의 장단점
- 장점

데이터 중복 최소화 / 데이터 표준화 적용 가능 / 데이터 공유 / 데이터 접근 용이

정합성,무결성,보안성 유지 / 데이터 저장 공간 공유로 인한 절약 / 사용자 중심의 데이터 처리
- 단점

데이터베이스 전문가(DBA)필요 / 시스템의 복잡성 / DBMS 구축 서버 필요 및 유지비

대용량 디스크로 엑세스 집중 시 병목 현상으로 과부하 발생 / 데이터 백업과 복구 어려움 / 대용량 데이터 처리가 어려움
### DBMS 특징
- **데이터 무결성** : 부적절한 자료가 입력되어 동일한 내용에 대해 서로 다른 데이터가 저장되는 것을 허용하지 않는 성질
- **데이터 일관성** : 삽입, 삭제, 갱신, 생성 후에도 저장된 데이터가 일정해야 하는 성질
- **데이터 회복성** : 장애가 발생 시 특정 상태로 복구되어야 하는 성질
- **데이터 보안성** : 불법적인 노출, 변경, 손실로부터 보호되어야 하는 성질
- **데이터 효율성** : 응답 시간, 저장 공간 활용 등이 최적화 되어 사용자, 소프트 웨어, 시스템 등의 요구 조건을만 족해야 하는 성질
### 데이터베이스 관리자(DataBase Administrator)
데이터 베이스를 설계 및 구축하며 제대로 서비스할 수 있도록 데이터베이스를 관리하고 제어한다.
- DBA의 주요 업무
  - 데이터베이스 구성요소 선정
  - 데이터베이스 스키마 정의
  - 물리적 저장 구조와 접근 방법 결정
  - 물리적 저장 구조와 접근 방법 결정
  - 무결성 유지를 위한 제약조건 정의
  - 보안 및 접근 권한 정책 결정
  - 백업 및 회복 기법 정의
  - 시스템 데이터베이스 관리
  - 시스템 성능 감시 및 성능 분석
  - 데이터 베이스 재구성
### DBMS 종류

**① 파일 시스템**

파일에 이름을 부여하고 저장, 검색을 위해 논리적으로 어디에 위치 시키는지 등을 정의한 뒤 관리하는 데이터베이스 전 단계의 데이터 관리 방식

- **ISAM** : 자료 내용은 주 저장부, 자료의 색인은 자료가 기록된 위치와 함께 색인부에 기록되는 시스템

- **VSAM** : 대형 운영 체계에서 사용되는 파일 관리 시스템

**② 계층형 데이터 베이스 관리 시스템**

데이터를 상하 종속적인 관계로 계층화하여 관리하는 데이터베이스이다.

데이터에 대한 접근 속도가 빠르지만, 종속적인 구조로 인해 변화하는 데이터 구조에 유연하게 대응하기 쉽지 않다.

**③ 망형 데이터베이스 관리 시스템**

데이터의 구조를 네트워크 상의 망상 형태로 논리적으로 표현한 데이터 모델이다.

트리 구조나 계층형 데이터베이스보다는 유연하지만 설계가 복잡하다는 단점이 있다.(IDS, TOTAL, IDMS 등)

**④ 관계형 데이터베이스 관리 시스템**

가장 보편화 된 시스템으로, 데이터를 저장하는 테이블의 일부를 다른 테이블과 상하 관계로 표시하며 상관 관계를 정리한다.

변화하는 업무나 데이터 구조에 대한 유연성있어, 유지 관리가 용이하다.

- Oracle
  - 미국 오라클사에서 개발한 데이터베이스 관리 시스템으로 유료이다.
  - 리눅스, 유닉스, 윈도우 모두를 지원하며 대형 시스템에서 많이 사용한다.
- SQL Server
  - 마이크로 소프트사에서 개발한 관계형 데이터베이스 관리 시스템이다.
  - 윈도우즈 서버에서만 구동이 되며, 마이크로소프트사의 개발 언어인 C# 등과 가장 잘 호환된다.
- MySQL
  - 썬 마이크로시스템에서 소유했던 관계형 데이터베이스 시스템을 오라클에서 인수하였다.
  - 리눅스, 유닉스, 윈도우에서 모두 사용이 가능하고 오픈소스 기반으로 개발되었다.
- Maria DB
  - MySQL 출신 개발자가 만든 데이터베이스다.
  - MySQL과 완변히 호환된다.

**⑤ NoSQL** 

전통적인 관계형 데이터베이스와 달리 일관성 모델을 이용하고 빅 데이터와 실시간 웹 애플리케이션의 상업적 이용에 쓰인다.

### DBMS 분류
1. 시스템 특징별 분류 : 관리하는 데이터 형태 및 관리 방식에 따라 구분한다.
- 관계형 DBMS
  - 테이블 구조(스키마)를 정의하고 테이블 간의 관계를 정의해 데이터 관리
  - 가장 광범위하게 쓰이는 DBMS
  - 비 관계형 부분까지 확장해 관리 범위를 넓힌 형태의 관계형 DBMS 출시
- 문서 저장 DBMS
  - 관계형 DBMS와 달리 스키마 구조가 없음
  - 일관된 구조가 필요 없음
  - 컬럼은 하나 이상의 값을 가질 수 있음
  - Client에서 후처리 필요
- 그래프 DBMS
  - 노드와 에지로 특징되는 요소 특화
  - 노드 간의 관계를 구조화하여 저장
- 키값 DBMS
  - 가장 간단한 형태의 DBMS
  - 임베디드 시스템과 같은 간단한 시스템에 적합
2. 상용화 및 오픈소스 기반 분류
- 상용화 DBMS : 상업적 목적으로나, 판매를 목적으로 생성되는 소프트웨어
- 오픈소스 기반 DBMS : 누구에게나 공개해 제한 없이 사용할 수 있는 소프트웨어